如果這一個平台
真的是可以做到隨插即用
那我也可以把整個軟體轉給你
然後我可以這個coaching
怎麼樣就是你的人要怎麼樣改寫
當然還有一個很重要的前提是
我們所有的硬體的規格
基本上是要一樣的
有點像是做PC IBM的感覺
然後所有的這個硬體的介面
那基本上都是有標準
那台灣 現在全世界沒什麼標準
中國有一個標準是
因為大疆就自己是Dominant
它的標準就是中國的標準
那台灣基本上應該要
硬體要有自己的標準
我的軟體要有自己的這個structure
我在這種情形我在寫軟體
或者要做這些事情的時候相對來講容易很多
那我如果到時候這套系統
真的是可以做到隨插即用
二次開發也很容易
我覺得這套系統可以賣
而且應該是可以賣
不錯的價錢
嗨 哈囉 大家好
歡迎回到塞掐SideChat
我是 INSIDE 的編輯 Mia
我是 Fox
那今天塞掐邀請到的是
臺大機械系終身特聘教授陳炳煇老師
那陳老師原本專精於這個熱傳以及流體
是美國機械工程學會的會士
曾經擔任過科技會報的執行秘書
那近年來更深度的投入無人機領域
也是現在經濟部無人機產業專家小組的共同召集人
那這陣子為什麼找老師來呢
因為老師不斷在各個地方倡議無人機產業
對於臺灣的重要性
那我們今天想請老師來
用過去在學界以及過去參與政策的兩種角度
讓我們看看這些預算對於臺灣的真實影響
還有無人機到底對臺灣有多重要
老師 歡迎您來塞掐
嗨 大家好 我是陳炳輝
老師
這個我其實在我們在節目剛開始錄音之前
其實有跟老師聊了一些
就是過去老師的一些
怎麼會跑來無人機產業的一個的過程
那還是要請您再分享一下
就是說最早什麼樣的機緣
讓您從一個專精熱傳跟流體的學者
開始變成接觸無人機這個領域
那又怎麼一路變成擔任這個
經濟部無人機產業專家小組的召集人呢
那個我想謝謝主持人的介紹
那其實我跟這個飛機其實是有很密切的關係
因為我的博士論文其實是飛機引擎
所以說我回臺灣的時候
一開始做的計劃全部都是國防部的計劃
然後我記得我當時回來的時候
一年的計劃的金額就是五百萬台幣
你想想看大概三十幾年前五百萬台幣
那其實是很多錢很多錢
所以說可是後來IDF不做了
那我的實驗室的經費也就慢慢的減少了
那對於教授來講
其實就跟一些新創公司一樣
你第一個做的產品可能不會讓你公司賺錢
你一定要想辦法要調整方向
我就調整方向
那後來我就調整到跟這些可能微積電
奈米科技
那因為飛機引擎基本上就是跟這裡有很密切的關係
其實我最主要的研究的方向
其實是現在的伺服器的散熱
哇一個很夯的領域
然後我就看著我的學生
我的學生基本上
公司裡面有我的最多博士班學生是祁紅
現在是散熱應該是第一名
那我就看著天天看著他們那個
吃香喝辣
然後我每次問他說
這家公司怎麼樣
他們都說 老師這家公司
我是你再考慮看看
我們在裡面都做得很辛苦
結果就這樣子
看起來很開心
我們從外面看起來應該都不錯
是 那為什麼會進到無人機
其實應該要講大概差不多在三年多以前
那時候國科會的主委
其實是吳政忠
吳主委
那當時大家因為碰到這個俄烏戰爭
那大家也就看到說
這個無人機竟然是那麼重要
而且是可以好多台一起就飛出去
然後他去美國參觀完回來以後
那就可能跟總統或者是副總統有報告說
這個在現代的戰爭裡面
無人機扮演著非常重要的角色
而且將來一定是要用AI做群飛
那所以說就請那個科技會辦那邊
就是考慮就是規劃一個項目說
怎麼樣讓請這個
就是教授們來做一個無人機的群飛
那當時他的
他當時提出來的規格其實是蠻高的
多高呢
他說我們可不可以買這個幾千架無人機
然後叫一個教授帶一個團隊
想辦法讓它們飛上去
然後執行相關的功能
後來就是
這其實有在電影裡面看過
是
因為他覺得
就是一定要幾千架這種
就是才夠壯觀
才能夠顯示出當時的差距
那因為這個任務的確也交給
當時的科技會辦辦公室的執行秘書
是葉哲良教授
那當時其實
我們有一個叫做國防學員的計畫
總共在七個大學成立的國防學員中心
那我當時是擔任這個國防學員辦公室的
這個共同召集人
那
所以說就就想說要編一些經費來做這件事情
編完了經費以後
就想說要請其中的
一個學員中心來執行
那當時跟
就是所謂的無人機或者是航太相關的
就是就是成大的
這個航太所
那他們所負責的國防學員中心
可是
如果是交給一個學員中心來做
那這時候其他的
就好像你現在請這個台大做事情
或者是請台大開發一個軟體
你說要把台大的這個軟體用到成大
成大絕對不答應
因為
大家都是醫學中心
我幹嘛要用你的
所以說後來當時那個執秘
就覺得說那這樣子不行
那很不幸的
我就是督導那個那個有關跟航太
因為我就是做飛機引擎
那就是說那不然
那就督導的陳教授負責
因為他這樣可以
來協調溝通
七個學員中心
而且大台的都做過
做這小台沒有問題
這個我不知道有沒有問題
老師 你覺得這個角度是對的
超級滑坡
但是
是他們的
就是想說
就是要找一個人來做
然後呢這裡面
因為所有的
當時的共同召集人
真正就是有跟航太有關係的
然後跟無人
就是至少跟飛機有關係的
那大概就只有我一個
那
就上了
那我的個性是說
那你既然要交給我
我覺得沒有人要做
那我就做吧
那就是
那所以說在當時我就
接觸了這個無人機的產業
那當時我們把從幾千台
那邊的預算
大概我們編的大概一億多
然後當然還有很多要做研發的
那真正要買飛機的
大概是六千四百萬
那六千四百萬其實
在當時那種環境
你要買大概連一千架
一台六萬塊
對
好那
所以說我們到最後是買了
一百多架
對
然後那這裡面包含了
所謂的VTOL
然後所謂的定翼機
還有多旋翼
然後這樣
可是在那個時候
我就深深感覺到說
台灣在這個無人機的產業
如果不趕快投入資源
不趕快鼓勵廠商來做
不趕快去紅的話
那在對台灣來講
基本上是影響重大
為什麼我這麼講
因為我才買一百多架
然後那個
那單單絕標
然後要請這個廠商要交機
其實就一百多架
它就
無法去紅了
就是部分去紅
也就是說
只要是主動的
只要是晶片相關的
可是被動元件
基本上連馬達都沒有辦法
對
所以說我們的規定就是
主動元件
就是有通訊功能
至少要部分能夠去紅
那這個一定要去紅
可是就算是這個樣子
因為要AI
所以說
我們上面一定要有一個機載電腦
那當時的機載電腦
其實就只有兩個
一個是
就是NVIDIA跟Qualcomm
這兩家廠牌
那可是我們還規定
NVIDIA的那個Nero
是絕對不能用
因為它是在中國生產製造
可是就算是這個樣子
其實廠商
他要能夠交機
都已經在那個
就是在驗收的極限了
如果再繼續往下延
他們可能
也就是說我單單買
一百多架
而且是三家公司提供
一百台
從這個決標到驗收
到這個驗測完
那麼長的時間
竟然一百台
他們都很難馬上交出來
這代表是產能完全是辦不到的
是
而且很多東西
都還要從國外訂貨
那最難訂的是什麼
最難訂的其實是那個紅外線感測
就是雙光源的鏡頭
基本上都是以色列
那以色列的這家公司
就是因為俄烏戰爭
結果讓他們的股價
至少漲了十倍
我覺得這個在兩三年前的時候
即便那時候剛開始
我們剛開始看到
烏俄戰爭開始使用無人機
但那時候
我覺得大部分人
都還沒有意識到要非紅
然後甚至要開始
大量擴產這件事情
我認為美國一直到了這
我認為一直到這兩年
才大量的開始
意識到這件事情
認真的開始去紅化這些事情
其實我當時最擔心的
一件事情是什麼
我問過當時我採購的
所有的這些無人機
因為我要去訪廠
看看他到底
他們的東西
是不是符合我的需求
問完所有的
這些無人機的廠商
然後我問他們說
那你們的庫存
如果要請你們我把這些廠商的
所有能夠做這個無人機的這些零件跟數目字加起來
當時可能一年要做一千台都很困難
對啊因為看我們現在烏俄戰爭
他們一個月就可以打掉不知道幾十萬
一個禮拜就打掉一千台
至少打到一千台
對啊 所以這個完全的量級上或是生產速度上
我們根本就沒有能力去做這些事情啊
所以說在當時我們跟這個主委報告
其實大家都很就是都已經很擔心這件事情
就是臺灣所有零組件的一個庫存到底夠不夠
好 那現在的現在的情況是
臺灣基本上就是除了一些被動元件以外
然後有些這個非紅的感測器很便宜的非紅的感測器以外
其實臺灣現在應該大概都可以國產
可是在什麼時候可以國產
坦白講現在還不行
大概要到今年的年底
大概差不多一半以上的晶片跟感測器是可以國產
那為什麼這個國產對臺灣的無人機的發展是非常重要
其實在所有的無人機裡面的這些的成本裡面
其實你想要把馬達說我從生產一萬個到十萬個
然後呢我馬達的這個價格要把它降成十分之一
這件事情基本上不可能因為它的材料的成本就在那邊
人工的成本在就在那邊
所以說無人機這樣子的一個這個價格
要能夠降成十分之一
就是部分關鍵零組件
唯一的就是晶片跟感測器
所以我們得自己國產才有辦法壓下來
而且基本上也只有臺灣有這個能力
為什麼因為我們現在要生產這些
所有的這些晶片跟感測器
你現在做這些東西
你一定是要找半導體廠下線
好那請問聯電跟台積電
你要跟我下線多少個晶圓
我才願意幫你做
你沒有幾千片抱歉沒有機會
那幾千片就是幾十萬顆IC或者是幾十萬個感測器
好那如果我市場沒有這個幾十萬個市場
我只能賣一千台或者我買一萬台
那個幾十萬的成本全部灌在那一萬個上面
所以我們當時在買那個無人機的時候
因為我為了要買非紅
我就最舉一個最簡單的例子
單單那個圖傳晶片 這個大疆做的圖傳晶片
一個是一萬塊錢
結果呢我買這個歐洲做的十萬塊
他們量已經大到一種很大程度
所以每個元件都有機會讓他成本是比較好的
其實他賣一萬塊錢可能他的profit margin都還很高
可是那個十萬塊錢的profit margin說不定還很低
一切都是量的問題
都是量的問題
因為所以說在這種情形之下
你如果要讓台灣的這些晶片願意要投入下來做
你必須要告訴他們我這個市場在哪邊
其實你跟他講說我有二十萬個
其實對所有的這些電子產業
基本上是一點興趣都沒有
還是很小
我們現在大家猛搶
就是大家要做AI伺服器根本沒有人要搶
排隊排很久
他們每一個這個電子五哥或者是說這些晶片
你最好是給我一億個
對
而且這時候還牽涉到說
你現在的這些所謂的先進製程
第一個是能不能搶得到
可是單單講如果說是可能三奈米的光照
可能就是十五億了
那這個可能還是一個
而且你光照還不是開一次就能夠成功
所以這裡面
那就是代表說你需要有一個需求
對
然後呢你才要能夠讓這些IC設計廠
或願意要投下來
或者是感測器廠願意要投入
那當然有些IC如果就是五塊錢美金這種
那還好我覺得現在的這些IC無人機上面的感測器
通常不是五塊錢美金
大概是五百塊錢美金這樣子等級
所以說雖然沒有這個幾百萬或者幾億
如果有幾十萬
這些IC設計廠或者是晶片
那你想想看台灣算是IC設計業在全世界是第三名
對
僅次於美國跟中國
然後你如果那美國跟日本
或者是其他的在IC設計業
完全都是走那個AI伺服器
其他的一些什麼感測器
或者是一些什麼通訊晶片
其實並沒有太多人在做
對
那我好奇就是說
您當過這個科技會報執行秘書
那您其實有做過類似國家政策科技政策的位置
那您在看這個產業的時候
你有看到一些覺得更好
就像你講我們一定得做這件事情
然後我們一定得可能有更多的金額去投資
這是這個方向嗎
我覺得現在你要投資第一個當然是要有市場
然後要投資這個對的產業
好那因為現在這個競爭點
其實無人機的競爭點
當然我覺得要分軟硬體這兩件事情來看
那我覺得這個全世界的一個國家
現在都全部就是來台灣
基本上都談兩件事情
一個大概就是半導體代工
你可不可以就是到我們那個國家設個廠
所以說立陶宛才說你沒有
我不要跟你好了
因為我們到任何地方都
那其實我們到很多地方
我們一看就知道說你那個其實是需要生態鏈
那第二個是無人機
他們無人機所需要的就是去紅
那為什麼去紅這件事情
因為你可以看現在
大家才知道說可能很多美國的很多單位
基本上都是用紅色供應鏈的
那紅色供應鏈有什麼問題
因為從早期你看那個習近平到香港去訪問的時候
所有的大疆的無人機就直接被遠端被Grounding（停飛）
也就是說他很多東西基本上是可以遠端被監控的
就有個後門在
你就可以直接被處理掉了
對啊 其實我相信
我相信Apple不會這麼做
可是Apple如果他要遠端把你的手機要關掉
我覺得我認為是可以
我認為是可以
記得我之前有客服有做過類似的事情
而且我們現在不管講什麼東西
他都會跳出我們想要知道的廣告
或者是跟我談話的內容相關的廣告
所以說他基本上他只是要不要做而已
所以在這種情形之下
你如果無人機
基本上如果是用中國的晶片
一定是有後門
他一定是可以用遠端
尤其是你拍那麼多影像
絕對是不知道被存在哪邊而已
所以說到底有沒有真正被存下來也不知道
在這種情形之下
他們對於去紅
他們自己有沒有能力做
因為他們並沒有什麼太多的半導體廠
不管是成熟製程跟先進製程
在這種情形之下
他們只有來台灣
而且很多東西其實是需要量產
量產能夠真的做到品質又好
然後又能夠快速量產
那個其實只有少數國家有
我相信中國、台灣跟韓國應該都有這個
可是韓國因為他基本上都是很大的三中的財團
所以說你弄給他就是由他們自己做
台灣最大的好處
我就是幫你做完代工之後
我不會跟你搶品牌
在這種情形之下
來台灣找這些東西生產
來取代中國紅色的供應鏈
這個是一個很好的選擇
可是他們要掌握什麼事情
他們要掌握所謂的執管系統
也就是軟體的部分
因為這個執管系統是他的
基本上他的核心
他必須要有足夠的資安
然後我怎麼有可能把一個執管
除非是像我們真的是高度依賴美國
所以說我們的武器的執管系統一定是美國
所以說像我們現在如果要整機出口到歐洲去
其實許多國家都已經是整機
他也不能由國外進口
你就必須要在當地組裝
你不能出口整機到他那邊去
這是他們限制還是我們的限制
他們的限制
我們的限制是
我們自己限制是
我們不能把東西出口到
交戰中的國家
這是
中華民國的規定
所以我們現在聽到這樣的輸出
我聽到比如說第一季
我們無人機銷售了13萬台之類的
那這個是一台出
還是我們是零件輸出到某個國家
剛剛講的其實是整機
可是
我們現在多數的整機都是到波蘭跟捷克
可是也不是完全的整機
裡面有一部分的零組件其實是被拿掉的
然後到了波蘭跟捷克其實你剛剛講
就是第一季13.1萬架
其實到了第四個月就18萬架了
所以說到第四個月其實平均就是5萬架
所以現在已經第六個月了
有一個新的數字
那在這種情形之下
那為什麼他們有對這樣子需求其實大概就是
我們現在做的東西內量夠大
現在慢慢的價格已經是具有足夠的競爭力
就是包含電池
馬達
還有這個機殼的部分
所以說
那在這種情形之下
其實我是覺得等到我們的晶片一旦又出來
那
大殺四方
這個我不敢
不敢講大殺四方可是就是很有競爭力
那這裡面其實最重要的就是
他這個晶片開發出來以後要做成模組
然後這些模組要趕快讓
台灣的這些
所有的學術界或者是這些系統廠
大家趕快用這個模組來做開發
那你那因為最重要的就是
為什麼很多無人機的開發
他們都現在都是用所謂的ArduPilot跟或者PX4
那個是一個
是一個開源的人
也就是說我
這樣子的
東西譬如說像那個
那個NVIDIA的相關的這些
這些晶片
基本上
他所有的軟體大概都在那邊
所以說
你
台灣的晶片做成模組以後
你也必須要有人把軟韌體
把它變成Open Source放在那邊Source放在那邊
那在這種情形之下那台灣現在最缺的是什麼
台灣最缺其實是那個軟韌體沒有人要做
為什麼沒有人要做
這我第一個好奇 我們先講硬體部分
剛聽起來就是說我們有電池了
我們有機殼了我們有
相關的這些硬體開始慢慢的有辦法
降低了
硬體的成本
那現在
看起來就是說像我們剛剛講
美國執管我們在講Anduril
大家一直要賣我們這些軟體控制那中間這一層
我過去常聽說就是因為
烏克蘭那邊
大量使用這種Open Source
原因是因為就開源嘛
經過多方的這種使用之後驗證然後大量的經驗所以
弄起來那假設我們也有一套然後
有晶片之後我們有一個開源軟體在上面
我們是不是有
更有機會被更多人給adopt
就是採用
本來就是應該要這個樣子可是
就像我們花很多錢在補助AI
然後呢
我們都要要求我們補助的老師
你要上那個GitHub那邊
就是把你的軟體弄上去
然後我們要看你的
下載率
星星數、下載數等等的
然後
明明你都好幾個學校
大家一起來合作
做變成是一個中心
我們都還要規定說你們的軟體必須要share
你們的資料必須要share
我覺得這是應該辦個Hackathon
然後等那個晶片出來
大家辦Hackathon就一定要open source上去來做
那當然
我覺得對晶片廠商
他
希望可是辦這個Hackathon的
錢到底是誰來出
對對對
你看
那連做AI理論上
他們做AI的人
應該要把東西都丟到open source上面去
好那
結果
每個老師都想說
然後
大家都抱怨說
臺灣的學者
在那個open source上面的貢獻率
很低
確實因為沒有這個風氣
當然也跟
臺灣過去軟體產業
像我們有
開放軟體基金會啊等等的
我覺得大家都有努力在做
過去這邊的人其實是跟
這邊的人沒有太大關係
沒有標題喔
可是雖說對晶片廠就是怎麼樣找到人才
幫他把韌體跟軟體
放到一個open source
至少在臺灣裡面
你要有一個open source的platform
讓大家放上去然後呢
然後接下來就是我已經開發完了
然後那哪些
要交給這個國外的廠商來去做開發
那這件事情是也都可以談
可是至少
要有一些強制性做這些事情
像我們最近我們有做無人機的人才培訓計畫
然後這裡面我們就規定說那你就是
學校裡面所開發的這些跟無人機相關的
飛控然後軟韌體
你就是要上傳到
那個國網中心或者是
這個
Github我還不太敢那個
就是或者是我們
自己政府弄的一個open source的平台
我知道是什麼
open some foundry還是什麼之類的
那個反正現在我們就是至少要讓他上傳到我一個
我政府可以收集的
然後我要把他給開放
那這裡面
這裡面還有其實牽涉到一個很有趣的問題
其實真正講起來中華民國的教授基本上全部都犯法
為什麼
好
那個
我們的著作權法裡面
我們著作權法裡面有規定一件事情
規定什麼事情
只要是政府補助的
不是
政府補助的研發成果
基本上都屬於這個執行機構
譬如說我是台大的教授
好那我拿國科會的錢
我的研究成果
那這個
他的著作權屬於誰
著作權是屬於台大
那著作權屬於台大
那我開發的那個軟體
我如果把他
open source上傳到那個
這個open source Github
那我有沒有取得那個校方的同意
你沒有取得校方的同意
你就上傳到那個open source那上面
基本上你就是
著作權
你是
著作權人你是
應該是
你是著作人沒錯
可是權力是屬於校方
這個是著作權的規定
那你沒有學校的同意你就上傳
那這時候你就違法了
國外Stanford之類的應該不是這樣子做
對 只有我們的著作權法特別
因為我們的著作權法的那個上面的
著作權是屬於
政府補助的計畫
這裡面很特別就是
所以這會影響到教授們上傳的意願嗎
教授其實不知道這件事情
好那
結果有一天
中研院的那個那個制裁處的處長
他們發覺說著作權竟然有這種事情
有這個bug
對有這個bug
然後呢大家都已經上傳了要怎麼辦
所以說中研院就
就很聰明就是就
找大家來一起開個會說
同不同意
就是
只要是沒有專利的軟體
你把它上傳到這個open source
你在上傳的那一瞬間
你就得到院方的授權
哇 自動豁免
自動豁免
那這時候那個獲利最多的是誰
是廖弘源
那個所長
因為他的YOLO
基本上不曉得被下載多少次了
那個視覺辨識的那一個開源軟體
喔
而且我們通過
我們通過的那一天還
溯及既往
就是以前所有
都赦免了
大赦天下
都同意都同意
所以說以後
教授如果再說這個
著作權是
校方的
或者是說著作權
因為著作權的關係我不能上傳
那你基本上是沒有理由可以
已經沒有這個藉口了
對
不過
中研院的這件事情就是幫大家解套
然後
那所以說
那在這種情形之下
我們覺得就是
你現在就是要在那個地方
你這樣子才能夠開發
那開發完了之後
其實接下來很重要的就是
所謂的指揮管理系統
對
那
指揮管理系統
那這裡面
我們最近有看說
這個
中科院說是弄一個什麼
環什麼計畫
我也只記得這個字
因為環就是
環語
就可以那個
那他可以把所有的系統
那現在的那一套系統
到底有沒有包含無人機
我不知道
我看起來可能
沒有
但我們都只是猜測
就是我覺得那個是
我覺得我們的理由一定是
我們要控能夠
自己控管一個
這有多重理由
一個是
我們之前呢是
可能要把什麼愛國者飛彈
要把這個所有東西統合起來
那以前要跟美國人
先弄了一套
結果美國那個
又貴又delay之類的
那反正就delay到現在
可是到現在又
出現Anduril這些新公司
他資料
疊兩層
我的感覺是
他資料疊兩層
那就都可以管得到了
不過我是覺得
願意做
願意做都很好
環網專案二階段精進案
簡稱環展專案
喔 環展專案 我們只記得環
我也只記得環 後面哪些東西就記不得
它會不斷變化 所以我不會記得
這個也沒有什麼關係
反正就是願意做
然後如果重要就是要跟美國的C5ISR
基本上是可以整合
合在一起的
好 這個到底是軍方的
還是中科院的
還有將來的中科院
因為它也要跟
其實中科院在無人機的系統裡面
它現在也在選擇說
他到底要選擇跟哪一個新創合作
做這個跟無人機的一個執管系統
那到最後選下來到底是誰
那這個可能就要再等中科院來評估
好那可是就算是這個樣子
因為美國的執管系統
基本上大概都不便宜
因為就算我們就是中科院後來
決定選了哪一個無人機的系統
我相信臺灣的無人機的這些廠商
如果要配合這套系統
然後要開放就是要能夠要跟他對接
其實我相信代價也不低啦
我覺得在這種情形之下
臺灣的無人機廠商要怎麼樣對接
我覺得基本上還是需要一番努力
所以說要不要有一個
就是民間版的這個執管系統
到底是由私人公司
或者是由法人來做開發
我覺得這件事情是很重要
不然以那麼多的
這個臺灣的無人機廠商
像我當時在買無人機的時候
可能臺灣用手指頭
這個數都可能就可以數得出來
我去拜訪的時候
這個很多公司可能還不見得有無人機給我看
現在你去拜訪無人機廠商
現在他們可以擺出各式各樣的無人機給大家看
那可是現在已經兩百六十幾家
兩百六十幾家
我剛還想問老師說這個數字大概是多少
這感覺像兩百
就是可以做出部分機還是整機
現在這些我講的基本上大概
就是參加那個大聯盟的
可能有些是關鍵零組件
不過他們如果真的要做整機
基本上應該是也沒有什麼問題
因為他們都可以從那個
只要找到學生
因為我們過去買無人機
有時候廠商可能忙到
說他們自己沒有辦法組裝
然後他就說
你可不可以派一些學生來
然後我們教你怎麼裝
產學合作
某種上是產學合作
因為救難救急
因為招標案已經快到期了
他說他裝不出來
沒辦法教我只能趕快救火一下
我們只能趕快派學生去來組裝起來
所以說代表組裝跟飛控
因為那個飛控就是我把軟體燒進去
然後再做一些調校
所以說如果不是要做AI
其實就是要組裝無人機
或者是把這些所謂的軟韌體
直接把它燒進去
然後要來做飛控
其實同樣類型的問題不大
可是現在的問題是
這些無人機我可不可以變成
當我需要蜂群
然後資訊能不能整合
決策能不能靠AI來做決策
然後目標能不能靠AI來做辨識
然後決定我這些攻擊的先後順序
這件東西其實你可以看
這一次美伊的衝突
他們的決策不可能是靠人為的
你一定是要靠
可是你的決策基本上是要根據你的資訊
所以我覺得現在全世界各國
都想辦法要建立自己
將來還不是無人機還有無人船
還有無人潛艇
對啊 還有車子還有機器人機器狗
那在這種情形之下
其實你要弄一個
我瞬間能夠收集幾千個影像的資訊
然後來做判斷
然後接下來來做決策
這件事情其實是很重要的
因為接下來變成是軟體問題了
又回到了主權AI
我們能不能有自己主權AI的問題
因為我們現在看美國是用
據傳是用Palantir的
然後上面放不管是Anduril
或者是Anthropic的AI
那是美國人
這個烏克蘭人是他們自己搞了一個
好像叫Alpha還是什麼之類的
然後也是類似仿Palantir的一個平台
那這個時候一樣
我們到底要不要有一個自己做的版本
或者是大家得想辦法Open Source再自己用
我覺得這接下來是另外一個重大考驗
我是覺得基本上你如果
自己先做一個
畢竟一個執管平台
跟另外一個執管平台可能有點Lag或者是Latency
可是沒關係至少我已經先把這個東西整合完了
到時候慢慢真的如果說戰時的時候
其實在戰時的時候你有多個執管平台
沒有什麼問題你只要彼此能夠溝通
不然你如果只有一個執管平台
那個執管平台被幹掉以後你就沒有任何執管平台
所以多個執管平台其實是必要的
可是對於多數的IC設計廠或者是硬體廠
我只要生產出東西我就至少可以賣
那我現在有一個大型的執管系統
就算你現在到底哪一個軟體公司
因為大家還是要賺錢
然後你現在要做的是AI跟系統整合這個部分
你最需要的軟體工程師反而是AI的工程師
可是現在大家都在抱怨我們有一次開會
我現在也是兼精創計畫辦公室裡面的一位主管
所有聯 群聯、聯發科都在抱怨說
他們聘不到人
台灣人力就完全是找不到人的
然後他們開的薪水他們說我們也開了不錯的薪水
結果隨便來一個NVIDIA、AMD
連這些Anduril或者是Shield AI也在101辦公室
那他們開出來的在這種形式之下
那你說叫這些公司軟體我要開發AI的執管系統
我從哪邊找到
而且這些東西我覺得真的是要第一流的人才
才有辦法做出來
而且這個做出來的以後你還不知道說
那我如果只做一套我賣一套去賣給誰
因為國外不會跟我買這個東西
對這是一個我覺得很現實層面的問題就是說
美國人肯定是用美國人可能選好就
那五間 他們選兩套出來
Anduril加Palantir或者是反正他們百搭
大家玩自己的那我不知道耶
那中國一定有中國那台灣自己
我們做出一套就了解
好我們做出一套耶那我們要賣誰
賣給中華民國政府嗎
因為不行因為這個是圖利廠商
因為只有一家
對然後問題是 好 那我們要賣進去有多困難啊
我覺得光要賣進去很困難
那除了中華民國政府之外
有人會再買嗎 好像客戶也很少
所以我就想說這一題好像很難解耶
對那所以說在這種情形之下
我是覺得如果這個我覺得如果這個執管系統
當然還是有一些他們沒有辦法單獨開發
除非像歐盟他們可能集全體的力量
可是我覺得還是有一些國家
如果我們證明可行 我覺得
因為我們連無人機都一起賣嘛 我覺得
哦total solution
對因為歐洲還不見得可以連無人機一起賣
因為很多東西還是需要台灣來提供關鍵零組件
所以說我就是total solution
可是有了這個軟體以後
我覺得還是很重要的還是要你證明這件事情是可行的
這是什麼意思
就是說你的執管系統基本上我可以把這個無人機
無人船這些東西的資訊都能夠融合
那在這種情形之下你總要有一些驗測的場地
然後有實際上面飛無人機收集完的資訊以後
然後接下來再把它融合然後再做決策
收資料、然後訓練AI然後做這所有後面後續的事情
那我們現在常常碰到的困難是
我要飛無人機
我要受民航局的管制
對因為沒有場地
無人機是民航局管
對
那我無人船我如果要在公海上
在公海上誰管就是出了港口以後
那海巡署管
那在港口你總要從港口出去吧
你不能隨便 港務局要管
所以說呢你如果有個無人船跟無人機要同時協同作戰
三個部會
要先申請完
好那三個都會跟你講說你無人機沒問題
然後無人船在港口裡面那我同意了
那出了港口以後
那這三個要一起弄的時候
那這個到底要誰同意
不知道
我其實聽到蠻多類似的狀況發生
因為比如說不只是在這些廚房
包含了今天我們做無人機的JAM
之前我們有訪問過創未來
他們就說光這些頻譜
這些通訊其實也是屬於NCC吧
或是誰在管
那也是一個
另外一個困難點
然後臺灣也不能
因為槍砲彈藥管制條例
所以其實我們也沒辦法測會爆炸的東西
所以這一系列所有東西
都是一個非常高度
高度管制的狀態
然後所以在使用上
我覺得大家都遇到不同層級的困難
那就是唯一不需要任何申請的
就是國防部
就他們自己嗎
是
可是當然就是要國防部
就是跟
那這時候其實的確
如果要這麼沒有彈性
其實是不好做
可是我覺得困難總是可以克服的
就是重點就是要有人做
那我覺得一旦有人做
我覺得後續的那些困難點
而且很重要的一點是
我覺得現在是
政府也願意補助一些廠商
做這些執管系統
可是他們的執管系統
可能只能控制
來指揮他們自己生產的無人機
我們現在可能要想辦法
到底是通過法人
或者是某些公司
那或者甚至一些新創
因為我覺得新創
那有他的責任感
那如果有一些創投願意投入的話
他們可以做群飛
可以做跨公司跨機種
然後跨這些協作
那如果有這些
他也能夠展示可行
那很重要一點我覺得是
除了這些以外
你必須要有一個
真的規劃一個測試場域
那規劃一個測試場域
你就算不在本島
你在海上總該是可以吧
或許我們可以畫一個
在澎湖之外
在澎湖或者是距離台灣之間
就是你有一個場域
基本上我可以測
就是很重要的
很重要就是無人機
其實是需要藍白對抗的
就是你要無人機來打
也要有無人機要能夠守
或者是我要有這個反制系統
然後你有這樣子的這些情境
然後你有這樣子這些
實際上的這些結果
那這時候你就知道說
你的東西行不行
然後那甚至如果
國外他們覺得說
我要購買相關的無人機
那你可不可以反制
某些國家的無人機
那他可以帶他的無人機
來試驗
那我又把你打下來
又把你攔截下來
等等之類的
那我驗證可行
那你要買你再來購買
所以這件事情我覺得是
那我是覺得
另外一個當然我們現在
也有所謂的軍用商
就是軍用商規
就是民間做的無人機
是交給這個
或者是過去本來
規劃的特別預算裡面
就是要買很多
各式各樣的無人機
我是覺得將來在規劃
雖然這次2100億又被
又被刪掉了
可是這個2100億
反正這個副總召
好像要提自己的版本
那我是不知道他找的無人機專家
我是覺得他如果願意的話 找我
自我推薦一下
不是我是說
我可以跟長官報備說
我也去協助規劃
因為畢盡都是為了國家
是
那如果
就是至少這樣子
可能可以規劃出
那一個其實
大家真的是台灣需要
而且大家也都知道無人機
基本上對台灣的防守防禦
是無比的重要
你看烏克蘭可以打到
這個俄羅斯
而且是要
現在開始要限制這個
用油而且不准出口
那就代表說
無人機在防守上面
就是而且在嚇阻上面
其實是扮演非常重要的角色
那如果是
真的是這個樣子的話
我們將來買無人機
其實我們交機的時候
其實我們很重要一點
就是要讓大家敢飛
還好現在大家都已經
就是規定說無人機的
那個使用的期限
可能過去是三年
現在可能縮減成一年
確切的時間可能要再確認
跟價錢也有點不太一樣
可是我覺得現在要買就是你可以交機
比如說我買一千台我可能交機一百台
可是剩下的九百台都是用零組件沒有組裝的
那這些東西呢 應該都把它放在這個軍方的那個711上面
或者是那個Momo
就是直接放在它的網頁上面
每一個零組件就放在那個
應該讓我們無人機的所有的這些連排的這些戰鬥團隊
想辦法採買 組裝 對抗 然後呢
每年辦無人機對戰第一名的就全隊給一百萬獎金
我看烏克蘭他們做了一個用遊戲
他們叫那個GTA4的引擎他們就是一個遊戲引擎
一個遊戲啦 裡面是一個程式嘛
那他把它改成是他用MOD他就是改裝
就是讓可以變成是無人機視角
然後就在裡面變無人機訓練的一個方式
他用遊戲去訓練
所以本質上我覺得是很類似的東西啊
不過我是覺得無人機的訓練
基本上如果是單飛如果是群飛
我覺得是需要的 我覺得是有的
那現在的確也有廠商也能夠開發
可是你那個digital twin其實是要夠準的
不然你模擬了半天都是假的
然後真正碰到的是實際的狀況
你眼睛戴上VR以後結果速度怎麼差這麼多
那時候就完蛋了
老師那我問一個就是假設現在有
我現在聽說有一群新創
不管是台灣的或者是國外
或者是有一些個體 軟體工程師
都想要挑戰這一方面的題目
那你有沒有什麼建議的方向
因為我們畢竟是一個
科技創業的一個節目
就是說就是你
我們這樣聽起來還是軟體
是一個很大的缺口
那有沒有什麼
有心要投入的嗎
或者說就可以跟老師
這個報到說我們看有沒有什麼
可以合作的項目
您覺得哪些方面是
現在可能最需要的
我覺得第一個當然就是
當然法人也會建立平台
那只是這些人
要不要來平台幫忙
我覺得這個是
平台指的是什麼意思
我覺得就是這個要開發
類似這樣子的一個執管平台
因為就像所有的學界
也都可以開發
基本上大家都是兼職在做
可是總是要有一群人
就是把那個執管平台裡面的
因為大家都丟下來的東西
或者是資料你必須要整理
那一開始可能是可以有法人來做
可是他可以找大家願意幫忙的這些新創公司
來做規格的制定或者是
那這樣等到這個平台
就是至少政府先花一部分的錢
先把這個平台建起來
然後像ArduPilot跟後來轉成PX4
這裡面也是很多人想辦法把它做成是可以隨插即用
我們現在其實除了剛剛的執管平台以外
第二個很重要一點就是隨插即用
就是我所有的module是不是這樣兜一兜起來
再加上軟體就可以飛了
這件事情其實就是這個平台應該要做的
而且這個平台的管理者跟擁有者
應該要有這樣子的一個概念
然後他要知道說
所以說我覺得那個Architecture跟Structure
其實是這個平台
政府要補助這個平台裡面
這個最需要的一個人才
然後這個人基本上就是真的就是要為國犧牲奉獻
我在想說這到底有沒有辦法賺錢
然後我就想說應該要能夠可以
可是聽一聽又感覺
就是說他賣的對象就只有畢國政府
不過我覺得如果這一個平台
真的是可以做到隨插即用
然後這個
然後反正我把這整個的軟體
比如說要轉到給
轉給其他國家的時候
那我也可以把整個軟體轉給你
然後我可以這個coaching
怎麼樣就是你的人家要怎麼樣改寫
那我們基本上
那這裡面當然還有一個很重要的前提是
我們所有的硬體的規格
基本上是要一樣的
這是一個相容性的問題
有點像是做PC IBM的感覺
沒錯
我常常在講
無人機就是一個會飛的電腦而已
你在這個無人機上面
你旁邊加四個馬達
然後再加個葉片
然後再接一個USB插到我的電腦裡面去
然後寫個程式
應該就可以飛起來
所以說
那在這種情形之下
就是代表這個今天PC可以賣得這麼便宜
功能可以這麼強大
其實它就是有一套
就是有兩套operating system
Mac跟這個Windows
然後所有的這個硬體的介面
那基本上都是有標準
那台灣現在全世界沒什麼標準
中國有一個標準是
因為大疆就自己是Dominant
它的標準就是中國的標準
那台灣基本上應該要
硬體要有自己的標準
我的軟體要有自己的這個structure
然後呢
所有的東西基本上
你要在台灣賣
政府要買任何東西
你一定要符合這個標準
那至少
我在這種情形我在寫軟體
或者要做這些事情的時候相對來講容易很多
那我基本上有這樣的一套系統跟
這些東西那我如果到時候這套系統
真的是可以做到隨插即用
二次開發也很容易
我覺得這套系統可以賣
而且應該是可以賣
不錯的價錢
然後
這些東西為什麼將來
還有他的機會是
這套執管系統將來
應付無人機的物流
你一定也需要啊
不僅是軍用商用上面的想像可能更大
是
那在這種情形之下
我相信
那個我們的無人機的這個這個這個塔台
你不可能是
只有在機場旁邊
你就代表說你的執管系統
你可能要有很多個執管系統因為無人機
我要偵測它
我不可能太遠啊
那個無人機那麼小
然後你你只要自己飛開看就知道你飛到兩公里以外
你根本看不到它在哪邊
對很小 然後
那你要用那個現在都是用所謂的陣列雷達來偵測
它也是小小一個點
然後
那這時候那你更何況如果好幾台一起飛過來
所以說我相信
這樣子的執管系統
你要做溝通協調然後跟
執管系統跟執管系統彼此之間要溝通
那以後將來可能真的物流起來的時候
你可能在在台灣的執管系統
就跟那個塔台一樣啊你每一個機場都有一個塔台啊
那這時候
每一個不僅是一個縣市可能
很多縣市可能
在台北市可能就有一個
那這時候
你的市場
其實是在物流的
無人機的執管系統
而且這個執管系統我相信
我相信大家還是
不太會買其他國家的因為
我只要侵入你這個執管系統
我就可以控制你所有的無人機
這其實還是一個資安跟國防安全的問題
所以說
我覺得今天
下來要做我覺得政府所補助的這個平台跟
他現在已經開始要做這些所謂的公版的規格
在哪裡可以看到這資訊
抱歉因為還沒有公佈
就快公佈大家要注意這件事情 先暴雷
因為中科院跟公研院
他們都要開公版的規格
介面規格也必須要
那我們在科技計畫裡面只要補助無人機的
這些相關的專案
我們都會多加一句如果
就是政府有訂定
相關無人機的公版的規格你必須要跟
這個跟它相容
這樣子的話所有的台灣所有開發的無人機都跟這個
公版的規格
相容的話
那我相信這個標準基本上就慢慢出來
那有這個標準
我要開發那個執管系統要開發這個軟韌體
基本上就相對來講容易 確實
那這樣子的話以後就算是國外的廠商
要來採購相關的這些這個軟韌體
那或者是我要出口到國外
先
把它給組合起來
來展示說我這個達到部分的功能
對於這個系統整合廠
他相對來講
他的困難點也沒有那麼高
對 因為其實這解決解決我一個
我內心中很大疑惑
因為我覺得大家來啊 大家都是沖著
我們的supply chain來
就是我們可以做這些晶片啊
然後可能有一些電池啊或機殼等等
我一直擔心的是台灣沒有收data
然後也沒有
看起來沒有在做很大的軟體在整合
我們
那個我是
我們所接觸的新創跟很多的學校的團隊
其實已經收集了很多的data
那現在就是我們現在所要做的事情就是
要讓他們這些
開發的軟體跟data
要能
你不管是
強迫、半強迫、自願
都要把他
弄到這個平台裡面那至少
政府補助的計畫
那
現在比較麻煩的是廠商 因為廠商通常是
我如果補助的經費政府沒有超過50%
我不能要求廠商把東西交出來
可是我們可以在
就是
- 這驗收的規範裡面加上去可是
- 加上去
這個也要他能夠自願的可是
那個符合公版的規格
或者是相關的相容的規格
這件事情是在驗收條件裡面可以
可是往往我們要人家交
資料出來這時候要他自願
OK 那看起來還是會需要有一些挑戰
跟大家那個要怎麼想這件事情
不過
這個就跟
這個總是有做
會比沒有做然後慢慢的把這些資料能夠彙整
那就像我們負責的無人機的這些人才培育計畫
就是你收集的資訊
跟你訓練的演算法那個資料庫你都要交上來
然後要有人來知道說
你要交上來的規格要符合什麼樣的規格
那我們現在是希望是一開始的時候
就告訴這些
相關的學校
說你的假設是
影像收集的這些資訊的規格應該長成什麼樣子
那你要上傳的規格長成什麼樣子你要一開始先規定
不然他一開始做下去就完蛋
就真的是完蛋
我看到這個烏克蘭是
我知道有廠商是收集了
所有戰場上的歷程的所有影像的data
包含擊毀這個敵方部隊的data
然後就出來之後再來拿來訓練AI
然後來做接下來所有軟體的有關的資料的訓練
所以其實這部分其實很重要的
是 我記得烏克蘭好像也有把
一些資料庫開放出來 那我是覺得
其實相對的我們也可以就是所開發的軟體也可以
那其實台灣是真的就算是我們不做軍方
那其實我覺得台灣最適合就是
沒有那麼嚴格
可是又可以做資訊整合然後又可以做這些事情
我覺得第一個是防災
那現在防災就是那消防局你要不要
要不要配合
他們現在買了一堆國外 尤其美國的Skydio
一台一百多萬 我們上次有找他們的人來聊
所以我們知道價格那個
我們當時在審查的時候
我們也就說你不能全部都買台灣
然後呢 你要
那他就是說
那個規格
台灣的規格不符合辦不到
那我就說好那你現在只能買
只能先買一半那你至少讓
另外一半要隔半年以後再開標
再招標那你至少讓廠商
就是去努力說能不能達到你的標準
可是我看到最後還是全部買他的
我覺得這個就是還是需要點時間
畢竟Skydio做了 我看也做好多年了他也是
這個去紅這個急先鋒啊 那個兩三年前也是
第一個 第一批被ban掉的樣子
他不是去紅急先鋒
他是不得不
對 他是不得不 就不得不
所以他就自己自己閹割掉
其實這裡面也牽涉到
就是為什麼
台灣的
廠商無人機的廠商
多數是
跟中國的市場沒有那麼密切
那當然如果是跟中國的市場沒有那麼密切
基本上
多數是愛台灣的廠商因為
我就不需要到中國 去賺中國的錢
我就留在台灣
所以早期做無人機
都是說都是不怕管制
那或者
那所以說
會說他們是綠油油不見得
但他們這樣
這是一個傾向
這就是一個選擇造成的一個結果
是 可是
當然也有些公司像軍用商規
有些是軍方退下來的
可是他們也不見得是綠油油可是
他們也是可以拿到軍方的標案
可是因為他們都是軍方退下 他們也沒辦法去
那個中國做生意
所以說也有一批
做無人機的廠商
是軍方退下來可是
不見得是綠油油
可是這些其實佔無人機標案裡面的很大一部分
我不敢講大宗
很重要的一部分
我看到日本 日本有一個有家公司叫Terra Drone
他們原本是做商用的
後來我看最近併購了一個
烏克蘭的無人機公司
我覺得他們那個做法很特別
我不確定台灣為什麼沒有人這樣做
併購一個烏克蘭的
然後反正他們就直接就在戰場上能夠收數據
然後直接在那邊打
然後在中間的測試放在
可能愛沙尼亞或其他國家等於是日本只是
比較純生產跟資本的提供商這樣子
我覺得台灣應該也這麼做就是
那問題就是說 如果我們買了烏克蘭的廠商
我們到底能不能把東西
其實目的是要去那邊做測試
然後性能啊 各方面
我相信是有人想過
可是也有可能那些烏克蘭的廠商
價格可能都不便宜
現在全世界都在想同樣的事情
可是我覺得有些東西是
其實如果臺灣真的是要做無人機的非紅供應鏈
最大的競爭對手我覺得將來是烏克蘭
因為第一個他們有規格
你看他的規格是直接就放影片給你看
而且是實戰的影片給你看
哪一個國家 美國可能也可以
他們就說在歐洲的這個軍工展
就說我們現在正在轟炸莫斯科
就是這一台
我們沒有辦法
那也就是說
如果他能夠開規格
我們這邊就跟以前
Apple你開規格
我們幫你把這些東西都弄好
然後你就驗收
以前烏克蘭的
現在一年大概可以做四百萬架的無人機
可是他們四百萬架都是家庭工廠
或者是大家手工裝的
那這些東西會有什麼樣的困難
他的良率其實是有問題的
那也就是說你如果開完規格
其實就是台灣
就是所有的東西都幫你想辦法optimize
然後成本把它給優化
然後我達到你的規格
而且這個東西是經過QC的
經過可能ISO某某什麼標準
這些過去的
這樣你才能夠交貨給其他國家
我覺得這個是雙方可以努力的方向
而且我們也跟烏克蘭的這些
就是說做反制的這些廠商
那事實上有些新創其實
他們也有些人員是在台灣
我們跟他聊過
其實他們說他們最希望的
就是能夠把他們知道的規格
要做到什麼樣的地步
然後希望台灣的廠商能夠
因為這些規格
這些規格是他們用人命換來的
用鮮血換來的
可是他們希望我們的是
能夠開發出好的晶片
因為其他的東西基本上
因為火藥啊什麼
就是晶片基本上
是台灣少數的最佳產業優勢
他說他們也想去紅
可是實在是太便宜了
歐美實在是太貴了
如果有一些東西
只要是跟中國的
可能貴個20%跟30%
那真的就可以大賣
感謝老師今天跟我們聊那麼多
老師工作之餘有什麼
最近有沒有推薦的書
或者是Podcast
或什麼之類
您會看一些這種類似背景的東西嗎
我倒是
抱歉我真的
因為實在是太忙了
所以說我所有的書
因為那個
我知道你好像寫一本書
對 無人軍團
但我好奇的是
老師有沒有說
比如說最近如果要觀察無人機產業
或是相關的一些背景脈絡歷史
有沒有最近推薦的影片
或內容之類的
這個我倒是
影片我真的沒有什麼
因為我最常現在的就是
接觸到的就是DSET他們的一些資料報告
對 他們的
那就是透過這些資料報告來了解
DSET是現在的一個台灣的智庫
他們辦了非常多有關於
他的中文名字很長
跟政治跟地緣政治
跟軍武有關的內容
他們上面有非常多報告
其中有一個最近就是在講烏克蘭
的零組件的相關的報告
是
他們每年大概都會辦
有關無人機供應鏈
甚至現在大概就是
無人載具的供應鏈的這些論壇
而且邀請的講者都滿
都滿大咖的
滿重要的人
對 所以
如果有興趣
當然就可以找DSET
就是他是
DSET
科技民主與社會研究中心
那這個中心設在政大
對 所以大家如果有興趣
可以找這一個網站上來看看
那今天很感謝老師來跟我們
不是很搞笑
很感謝老師來跟我們聊這麼多
謝謝 謝謝老師
謝謝 大家掰掰